---
layout: post

title:  "企业架构1-概述"

date:   2022-09-11

categories: what, tech

excerpt_separator: 企业架构, 架构历史, 架构书籍
---


### WHY

* 架构师就是解决高可用、高并发、分布式难题，数据库难题，以及各种疑难杂症技难题的人吗？
  * 为什么不叫技术专家或者高级工程师？
* 另外这一个个技术难题的意义和价值究竟是什么呢？
* 什么是架构 ？


## WHAT

### 架构发展历史

* 简史1987年，John Zachman 创立了全球第一个企业架构理论，其论文《信息系统架构框架》至今仍被业界认为是企业架构设计方面最权威理论。是其他企业架构框架的源泉。Zachman框架的本质是分类学，通过二维表提问的方式对⻬企业信息
* 1996年，美国国防部的US Undersecretary of Defense for Business Transformation工作小组推出C4ISR AF 1.0，C4ISR（Command, Control, Communications,Computers, Intelligence, Surveillanceand Reconnaissance）是军事术语，意为自动化指挥系统。这是DoDAF（Department of DefenseArchitecture Framework）的前身，2003年8月正式推出DoDAF 1.0，2009年推出DoDAF 2.0，DoDAF 2.0大体上可由八大视图与实施方法论组成1995年，国际标准权威组织The Open Group发表了TOGAF（The Open Group ArchitectureFramework）框架，TOGAF的基础是美国国防部的信息管理技术架构，其中最有名且当下使用最广泛的为TOGAF，号称福布斯80%的50强都在被HP、IBM、SAP使用。我们现在经常说的业务架构，应用架构，信息架构，技术架构也都是源自这个框架。
* 企业架构设计传递的信息虽然这些架构框架都有不相同，但是我们能够发现这些框架的共性：框架设计者希望能够从不同的视⻆去剖析一个组织（企业，军队）的信息系统架构。所以用现在大家最广泛接受的TOGAF框架来说，这些业务架构，应用架构，数据架构，技术架构其实就是不同的视⻆。在不同的视⻆下，系统呈现出来的要素和连接关系都会有所不同，因此不同视⻆呈现的结构也会有关联和支撑。我相信基于大家的日常工作经验，架构设计最终的呈现方式通常都是一个架构设计图。之所以采用图的方式就是因为在描述一个系统的元素和连接关系时如果采用线性的文字方式进行描述会很难描述清楚。所以架构设计图的本质是一种高效传递复杂系统结构的信息传递方式。基于这点，一个架构设计图中最重要的两个点就是这个信息是要传递给那些人的，他需要用这些信息来继续做什么？还是用常⻅的TOGAF的4A架构来说，

以上总结引用 Jian He - 《企业架构设计本质》博客


### 什么是架构

当我们解决这些难题的时候，我们面对的并不是一个个孤立的点，而是一个复杂系统。所谓系统，就是由一堆元素和连接关系构建起来的一个整体结构

所谓的架构设计，本质就是通过改变一个复杂系统的要素之间连接结构来解决这个系统的各种问题。

框架设计者希望能够从不同的视⻆去剖析一个组织（企业，军队）的信息系统架构。所以用现在大家最广泛接受的TOGAF框架来说，这些业务架构，应用架构，数据架构，技术架构其实就是不同的视⻆

> 以上总结引用 Jian He - 《企业架构设计本质》博客


### 架构模型和框架

* Zachman： zachman侧重从利益相关者的
* TOGAF:  强调企业架构全生命周期管理

* DoDAF/FEAF-II： 面向政府机构的投资组合管理
* ViewPointBIAN：  面向银行，有开箱即用模型

* MEAF:  现代化企业架构框架，轻量级，易于快速落地和实施


### 架构框架设计三要素

* 元模型

对于架构设计核心的精确定义和描述，元模型构成了架构设计的 “基本语言要素"，是对架构描述的统一语言

* 视角

因为组织结构大，不同利益相关者对于企业架构的关注点不一样，不同的视角会关注不同的方向，比如《TOGAF》当中的4A架构视角，它们分别是业务架构，应用架构，数据架构，技术架构，这几种架构视角就是从不同维度对企业架构的表达

* 视图

视图就是元模型要素以及彼此之间的链接关系在某种视角下的可视化

为什么需要可视化？ 

> 架构设计最终的呈现方式通常都是一个架构设计图。之所以采用图的方式就是因为在描述一个系统的元素和连接关系时如果采用线性的文字方式进行描述会很难描述清楚。所以架构设计图的本质是一种高效传递复杂系统结构的信息传递方式
>
> 引用 Jian He - 《企业架构设计本质》博客


## HOW

> 软件架构没有银弹！

后续的博客架构系列将对各种架构框架的核心思想和三要素进行系统归纳和练习，欢迎关注和相关交流学习。

快打开下方书籍和相关资料，一起学习架构设计吧

* 系统之美
* 复杂
* TOGAF
* MEAF-ThoughtWorks现代企业架构白皮书
* 领域驱动设计模式、原理与实践
* 演进式架构
* 企业IT架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实战
* 微服务设计
* 实用软件架构
* 企业应用架构模式
* 软件架构：架构模式、特征及实践指南
* 架构即未来：现代企业可扩展的Web架构、流程和组织
* 系统架构：复杂系统的产品设计与开发
* 架构之道：软件构建的设计方法
* 架构真意：企业级应用架构设计方法论与实践
* 凤凰架构：构建可靠的大型分布式系统,  https://icyfenix.cn/summary/
* 解决方案架构师修炼之道
