---
layout: post


title:  "文集-遇见敦煌"

categories: 文学
---
---

### 前言

2019年12月27日，我萌生了去亲自探寻丝绸之路的想法一直都在书中窥探着河⻄走廊的神秘感

这个中国大地上的咽喉之地，到底拥有着一个什么样的力量，能够在几千年来一直成为各个国家，各个⺠族相互争夺，相互融合的地方呢？

丝绸之路还记得2000年前张骞出使⻄域吗，还记得后来汉武帝，卫⻘，霍去病大战匈奴，在河⻄走廊的丰功伟业吗，从那时起，我们打通了走向中亚，中东，非洲，欧洲乃至世界的文化沟通通道，因为这条商道以输出中原的丝绸给⻄方最为出名，从此便留下了丝绸之路的美名。

而河⻄走廊上，也留下了记录千百年来众多⺠族，众多有识之士在这片土地上的深刻印记，那便是这四座城市，敦煌，酒泉，武威，张掖，想了解丝绸之路的秘密，当然得从了解这4座城市开始

### 出发

从⻄安(原⻓安)出发，就像汉武帝时期的张骞那样！2020年1月1日，我踏上了丝绸之路的第一站，敦煌第一站我选择了**敦煌**，一个拥有莫高窟让它扬名世界的城市，一个历代为它赋诗感叹的城市，还记得那句“⻄出阳关无故人”吗？该怎么样去记录这座城市的魅力呢，我想通过以下几个部分来描述，当然这里面的所有⻅解仅仅只是个人观点，仅作参考。

这是一场说走就走的旅行，27号萌生了想法，4天时间准备，一个人购买了去敦煌的单程机票，旅行就这样开始，我将我的想法分享给了我的朋友，时间太仓促，虽无人同行，但他们给了我很多有效的意⻅，最重要的是在防寒上面，我做足了功夫，此时敦煌零下10多度，所以帽子，围巾，口罩，手套，保暖内衣，大大的暖水壶让我在那座城市里可以肆无忌惮的外出玩耍

我不知道这样的旅行会发生什么样的情节走向，恰好是淡季，恰好阳光明媚，恰好我漫无目的，恰好凭机票可以在各个景区免费（除了莫高窟以外，交通费需要承担），恰好酒店每天只在100元以内，随时入住，恰好路上遇到了很多可爱的人们，给了我行程的建议，恰好我们交谈甚欢，恰好我收获满满

### 风景名胜

**敦煌-鸣沙山**
第一天下午3点到的敦煌，立⻢坐出租⻋去了月牙泉，鸣沙山，一切刚刚好，我有幸在骆驼上看到了缓缓落下的夕阳，美不胜收

**敦煌-月牙泉**
离开景区，坐上了回市区的公交⻋，与司机攀谈起来，他给了我第二天⻄线全天旅游的汽⻋票，于是第二天行程确定下来，回到市区，就在***敦煌夜市***旁边找了一家酒店住了下来。

第二天便是行色匆匆的几百公里行程，阳关，玉⻔关，丹霞美景，古城遗址打包完成夜幕降临，不禁感慨，作**《玉⻅阳观》**。

接下来的几天便是这般，不一样的⻛景，不一样的人文景观，让我耳目一新。阳关小狗，鸣沙山骆驼，七彩丹霞双猫，乡野乌鸦，莫高窟的九层佛塔，3D数字影院的亲临其境。

寻常人家的炊烟寥寥，跟阳关外大漠苍凉的壮阔景色对比呈现出异样的景色，在这样一个荒漠当中却拥有着如此灿烂文化，有温度的城市，这就是敦煌给我的第一印象

### 人文气息

借此机会，我在城市的各个周边，各个⻆落徒步转悠，记录了一些小细节

敦煌城区整体规模不大，相当于县级市水平，城市里最多的便是各式各样的酒店，不难推测，旅游业很发达，所以公路交通建设非常好，城区里公交系统很便利，游客的主要交通工具还是以出租⻋，旅游公司大巴，或自驾为主。城市楼层均在7楼左右，有服装和电子市场，目前还没有很多像万达，伊藤这样的商业综合体出现，行走在里面，会有置身于国内一线城市90年代的样子。

关于吃这方面，我倒留下了一个疑问，按理说这样的城市人们的人均收入不会很高，但是饮⻝方面价格跟一线城市差不多，每顿均价在30的样子，特色的驴肉⻩面要70左右，可以猜测肯定是旅游业带动了这边价格的上涨，但不知道他们会不会区别收费，还是有着其他的秘密在里面呢？值得一提的一部分是，在着几天里，我很喜欢去一个老杨家的羊肉粉丝汤，就在夜市⻔口对面的一个巷子里，早晚都去，配一个饼，20块钱，幸福度超高的！

那居住在城市周围的乡村又是一种什么样的⻛景呢，虽然零下10多度，依然有早起来打篮球的，有起来买水果的，卖烤红薯的，有起来做木工的，有骑⻋去上学的，有赶着羊出来遛弯的，自然景色像是与乡村融为了一体。走在路上不难发现，敦煌的水渠设施修的特别发达，随处可⻅的机械装置，也证明了历来王朝都是通过水利部⻔在控制这一地区的。水就是命啊，奈何如何设计，可天公不降甘霖，巧妇难为无米之炊！总之我的整体感受就是鸡鸣狗吠，鸦雀和鸣，前庭槐树，平凡人生

### 全文总结

此次敦煌之行、徒步在蓝天白云之下，乡村小道之间，内心涌动，这干旱土地上熟悉而又陌生，仿佛是孩提时代的记忆。

如果城市生活的目标是回归自然，很显然，大多数人终身不能达到这个目标，那又是什么阻止我们回到最初来的地方，该是市场效率和成本，怎么解决呢？

也许工业的集中化和自动化可以将劳动力解放出来，大家人们都做创造力的事情，也许吧，我不知道，找到了这个答案之后我就可以回到故里了。

这次去还收集了几本了解河⻄走廊的书籍，有兴趣的可以了解一些

* 《敦煌学通论》-刘进宝著
* 《丝绸之路全史》武斌著
* 《中国河⻄走廊》胡杨著
* 《⻄域文化与敦煌艺术》何山著
